---
title: 加了那么多微信群，不但没感受到亲情，反而心生厌烦？
url: 2629.html
id: 2629
categories:
  - 互联网
tags:
---

尤其从微信发布了小程序之后

> “这么好玩的游戏，你居然没听说过......” “XX给你发红包了还不快来领取......” “砍砍砍，就差X元了，帮我砍价......” “XX算命大师，算的真的很准，我试过了......” “周年店庆，免费送XX，现场购买立享X折......” “看书就能领红包，现在下载就能提现......”

        以上的消息经常出现在“家和万事兴”、“相亲相爱一家人”、“我们是一家人”、“幸福一家”等类似的群里，当然也常出现在各种“弱关系”也就是“平均亲密指数”比较低的群里面。

> 亲密指数是指账号所有者和其他成员的亲密程度，平均亲密指数——是指群里所有的成员一对一的亲密程度的均值，比如群里有5个人，那么一共有4+3+2+1=10条关系，这十条关系的亲密指数的均值被称为平均亲密指数。 而且不难发现，往往人越多，平均亲密指数是越低的，这一点也可以和“邓巴数”强行扯上关系——每个人真正亲密的关系可能只有个位数。 ——以上，都是我自己编的。

        每一次看到这样的消息，我的内心都是在想：我们的关系难道都不值几块钱/游戏一条命/心理学话术/半段视频/脑筋急转弯答案......？

        当然，不是所有人都会认为，转发一次消息，竟然至于破坏人与人之间的感情。只是破坏就在那里，敏感的人能够意识到关系被破坏，不敏感的人感受不到罢了。

基于此，我想到一些现代社会的网络社交礼仪：

*   *   如果你觉得某个游戏真的好玩，值得推荐给身边的人，可以选择单独发送给你的好友，最后能附上一段语音/文字，说明一下这个游戏是真的好玩。否则别人每次收到的都是满满的都是官方广告语，感到自己周围充满了广告商。我更想看到你对于这个游戏的感受和评价，在得知了值得评价之后我才能更好的决定这个游戏是不是适合我玩
    *   如果某个APP实际体验并不好但有“推荐返现”机制，建议不要发送给好友了，因为你并不没有想给好友带来更好的体验和感受，只为中饱私囊罢了。如果你觉得某个APP真的好用，而不是因为别人安装或注册后能够给你带来收入，即便恰巧这个APP非常好用又有“推荐返现”的机制，那么在帮助朋友安装的时候也应该提前告知。类似“我发现一个非常好用的APP，它能balabalabalabala，推荐你你可以试一试。如果通过我的链接下载安装能够给我带来一点收入，如果你介意可以到应用商店下载”。你的好友会被你的坦诚所打动，因为你给了他应有的知情权，这才是加深情感的方法。

*   *   谣言类，大多都是亲戚朋友出于“关心”才转发的，如果有人说每次转发前请上网搜一下，半分钟时间足够确定这是否是一个谣言，那发送者一定会说我也是为了大家好，宁可信其有不可信其无，也便是这句话，让谣言有了泛滥的可能，可我说既然你爱他（们），为什么不能认真一点，过滤一下谣言，让他们的世界少一些诚惶诚恐，你会说我转发就是为了关心他们，不管是不是谣言，反正我是真的关心他们，我说你不过是为了让他们知道你关心他们罢了，真正的爱他们，怎需要刻意展示你的关心呢

*   转发消息免费算命/视频后半段/小说后半段/脑筋急转弯答案的，额，可以来找我，我来帮你算，反正都是话术，不用花钱，不用转发，免费服务，保证比收费的还让你开心。

抢火车票的，我觉得可以算另外一类，多是出行买不到票，动机上不是为了钱，不是为了开心，是为了做一些事情，却抢不到票

所谓旅游，对于太多人来说，不如叫“换个地方玩手机”

砍价的，如果你认为群里只有一小部分人愿意帮助你，请私聊发给他们

坦率的说我也用过，以前在宿舍叫外卖的时候，每下一单就可以发一个“红包”，我们会在大家一起定外卖的前，看谁最近下了单，分享一下一下“红包”，这样可以减几块钱，不过我们分享的范围基本都是宿舍群或者私聊室友，或者本质上讲，使我们有共识、而且互惠互利的薅羊毛行为。

抢流量的，嗯，如果能有流量

如果是我们之前共同使用的应用我可以尽量帮助，或者每次转发的时候说“如果你也在用这个APP，可以帮我一下，如果没有就不必特意注册”，或者说每次发送的时候都在后面跟一句，我要买XX领XX，祝我一臂之力。

如果你觉得好的东西，可以转发到朋友圈，好友不会像被微信群消息一样被强迫，如果有一天好友觉得过分就默默屏蔽掉你的朋友圈，还不会让你觉得伤心。

看到这，定有人觉得我太过玻璃心，其实上面的事情都在真正的在发生，只是难以感受到，作为高敏感人群的一份子，确实更容易感知到每一条消息对于感情的影响。

微信出了小程序之后，不需要安装，与微信高度集成，我们必须足够努力，毕竟坏蛋的学习速度太快。

最关键的，微信群如果能屏蔽就好了，当然，也怪自己没退出群的勇气，可人活着不就为了个面子，退了之后也不好说话，毕竟有很多人是说者无心听者有意，日后在现实生活中碰面，多不好。

思考了一下人生，工作是为了生活，生活是出去看外面的世界，有不同的感受刺激，活着就是为了感受。无非两件事，感受，感情，有时候我们只顾着感受，比如，我们会喝酒买醉，比如逛夜店，逛商场，却忘了如何感受我们的感受。

我有时候会在想，好的产品是否就要像微信小程序一样，没人教我们的长辈怎么用，甚至从来不曾提起过，却被打开了无数次，甚至比我们玩的还溜，还有安装量很高总是恶意软件，甚至很多人都不记得自己曾经安装过，这难道不是更好的体验嘛？

就像十年前的页游，稍微有点资历的游戏玩家或者开发人员是根本瞧不上的，被认为是非主流的游戏，可为什么它依然能够火爆那么久，我想离不开用户体验，尤其是对电脑/游戏小白的用户体验，打开电脑只要打开浏览器就可能弹出了悬浮的广告窗口，不到30s就注册完毕并开始打怪，对于当时的端游从推广到下载到安装到注册到登录的过程，挡住了绝大多数的小白用户，还有一点是很多电脑根本跑不起来大型端游，即便游戏设计的再精美。

反过来看这些正常的软件，安装繁琐，注册麻烦，

只有认清了生活中的种种残酷，人性的百般丑陋，才能真正勇敢的活着，获得真正的温暖。

*   阅 · 思 · 写 · 生
*   输入 处理 输出 检测

年仅80岁的自动控制原理老师，曾经说过“人生处处需要闭环，有社会环，有家庭环，有工作环”，你每一次的输出都来自于输入的动力并且参考以前的反馈，不断地修正自己——即修正自身的PID调节器，当然，人是一个高耦合的MIMO即多入多出系统，不仅需要PID控制还要状态方程来调节。

真正的兄弟怎么会整天把兄弟二字挂在嘴角边，真正的家人有怎么整天强调我们是一家人，

经常给父母科普电信诈骗的知识，识别谣言的基本方法，甚至诋毁各个互联网厂商，普及各个互联网厂商都在想什么，要什么，理财平台都在干什么，虽然很多情况都是我太过神经，但上了年纪接触网络世界的家人可能考虑的并不是很多。所谓小心使得万年船，对这个世界，警惕一点总没有坏处。

我们呐，都是互联网厂商的赚钱工具。 我们都在用钱来衡量幸福感，可是如果没有钱就不能幸福吗？不见得，如果你认真思考，认真生活，自然会发现。