---
title: 真正的理想主义只有一种
url: 2663.html
id: 2663
categories:
  - 互联网
tags:
---

世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它。——罗曼罗兰说的

世界上只有一种真正的理想主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它，看清了了世界的本质还依然执着改变它。——我说的

过去我对理想主义的认识太过浅显，单纯的认为理想主义就是纯粹追求理想中的世界和事物，显然这样的理想主义很难被称之为理想主义，是很容易被这世界凶险的一面所击溃的

我所理解的理想主义：见识到人心的丑陋，见识到世界的冷酷，没有抱怨生活艰难，没有鄙夷贪名逐利，没有怀恨人心险恶，没有感慨，而是悄无声息地、面露微笑地改变这个让你又爱又恨的世界，

肉体百年，人世一遭，功名利禄，皆非所求。身体里一系列的物理化学反应，血液、呼吸、神经共同配合，才让我们有了七情六欲有了喜怒哀乐。

人们呐，爱的不是钱，而是爱的买东西带来的内啡肽；人们呐，爱的不是名，爱的是万人敬仰时的多巴胺。

如果说理想主义者是最自私的也是很有道理，自私的想办法让自己获得成就感，分泌多巴胺。

理想主义者的快乐来自自身获得的成就感，这个成就感不是来自于金钱、不是来自于功名。钱给人带来的成就感是有限的，而且这个成就感是逐渐消退的，通过完成自己理想，实现自我提升，自我超越，这种成就感是可以持续的。

当然，话还是要说回来，讨论这些问题的前提是吃饱穿暖，人在饿肚子的情况下，能想到的只有吃饱饭，这是人的动物性决定的，吃饱了才有精力想这些，但是，如果饿肚子的时候只想着吃饱饭显然是不可以的，因为你一旦吃饱饭会发现没有任何事能让你追求，让你不知道活着的意义。

>   
> 
> 老师：说说为什么要把奖学金给你。
> 
> 学生：因为我既想当婊子又想立牌坊。
> 
> 老师：滚出去
> 
> 某学院年级学分绩最高的同学在办公室领奖学金

坦诚，也让我看到了年轻人的与世界对抗的态度，世界那么狰狞，他却反手给了世界一巴掌，让我看到热爱生活却也对方世界的年轻人

如果你没有因为让领导开心而说一些违心的话，我认为你就是真正的理想主义

即使身边所有的商业公司都把软件闭源，都在抄袭，你依然不鄙视他们，反而拿出来共享，那么你就是真正的理想主义

在影视作品的领域，我发现一个有趣的现象，小团队没有资本，只有诚意；大团队没有诚意，只有资本。往往拍的小而美的作品大多立意深刻，观点独到，画面看似平铺直叙，本质却引人深思。大团队往往拍出来的谈不上立意，多是迎合观众口味，除了制作上下了真功夫（这里的“功夫”是指经济成本），看得人肾上腺素飙升，难道诚意和资本真的不可兼得？我想并非如此，

如果你没有因为某果的工业设计被大家追捧，就“模仿”其造型

如果你没有因为某题材的作品适合时下大众的口味，就迎合观众拍一些让人肾上腺素飙升一个半小时的短片

如果你没有因为

你没有彻底改变这个世界，但起码让这个世界变得更美好一点点。

如果你没有因为自己的某些过错，而故意躲着不说，

应该是情，或者是感受，感受你的感受。

而且不难预见到若干年后回首现在也会有同感。

我热爱世界，尽管她美好又残忍；我热爱生活，尽管她善良又无情。

人老了最大的特征就是见怪不怪了，什么是见怪不怪呢？你从没见过的事物，突然出现在你眼前，你却不为其所动，认为理所应当的存在。

而婴儿却不是这样，世界的任何东西，对他来说都是陌生的，都是新鲜的，

所谓永远年轻，永远热泪盈眶，永远有对新事物追求的激情，永远为这冷酷又美好而生活所动情，

我所理解的生活不是苟且，不是奢华，不是小资，是烟火气

愿你永远仰望星空，愿你永远脚踏实地

哪有什么职场险恶，不过是人心险恶罢了