---
title: 《无意冒犯：刘强东》--计平生
tags:
  - 互联网
  - 刘强东
  - 电商
url: 2182.html
id: 2182
comments: false
categories:
  - 阅读
date: 2017-09-30 12:23:34
---

 

*   **“世界上本没有行业，穷的人多了便有了行业；世界本没有商业模式，参与的人多了便有了商业模式。”——马克吐温**
*   **“如果一句话不知道是谁说的，就说是马克吐温说的”——马克吐温**

    “**无意冒犯**”——大概是刘强东先生对自己的“侵略式”进入电商领域的态度吧！ 从3C到图书到百货再到物流行业，所到之行业，总是硝烟四起，看着早入行的同行们鄙夷的眼神，我猜刘总心中可能是在想：我不是针对谁，我是说在座的各位，供应链效率太低！ “ 同行前辈们，哭是没用的，骂是没用的，拭去泪水，收起口水，只有提高效率，提高用户体验才会留下来。”

        商业战争就是和平年代里没有硝烟的战争，电商则是被创造出来的武器，却也是伴随互联网理所应当的产物，正如火药发明后理所应当的产生枪支和大炮。不是所有人都能认识到枪支和大炮的威力，不是所有人都能认识到电商的前景，就像几百年前你问人们想怎样更快的行进的时候，他只能回答你“一匹更快的马”，汽车没被发明之前谁能想到还有比马更快的交通工具呢。

        刘强东的京东是穷则思变，马云的阿里是互联网浪潮的推波助澜。

        没有差距是一天拉开的，每天不同的生活方式，就造就了不同的人生，人说“你现在的状态是三年前的你决定的”，其实改成十年改成从出生到现在决定的也不为过。

        京东做电商成功的原因绝不仅仅因为赔本赚吆喝，如果只是这样的话没有用户忠诚度，一旦实现盈利将有大量顾客流失，而且一旦有其他商家模仿，将失去很多客流。京东打造了自己的核心竞争力，客户体验与物流，这个不是那家公司一朝一夕一笔投资能模仿来的，只有长期的大幅度的不盈利，才能构建起来优秀的用户体验和完整的物流系统，用户粘度自然上升。

       电商并非仅仅是线下的仓库通过网络卖自己的商品，这只是其中的一小部分，通过网络扩大自己的商品经销范围，同时减少多级经销商所带来的高附加值，还有仓储配送的智能化预测，提高仓储配送效率，节约成本，这才是电商。

        大胆猜想下一代的B2C电商发展趋势：舆情监控，实时关注各大社交网站，热门的影像资料，和各大搜索引擎合作实时监控，根据网民的关注点动态配货；和影视剧制作方合作，上映前根据视频内容备货，类似数码产品发布会的产品首发；基于地区的热词推荐。主要目的就是提高库存预测准确率，降低供应链成本。

     

* * *

【原文】 就像音乐圈中人，如果过于执著地表现歌唱技巧，那他多半会成为音乐系教授，而不是流行歌手。影响力最大的歌手，永远以那些普世、恒久的情感作为主题，而不是常人所不知晓的音律与节拍。 【笔记】|   【原文】 电商的可持续发展，并不能单凭“是否有钱赚”来判断，而是要着眼于“是否能够不断地以低成本获得客户积累并获取毛利”。 【笔记】| 为了以最低成本积累未来客户和流量的暂时不赚钱不是泡沫，可以预见时间内都不赚钱的生意才可能是泡沫。一位互联网用户的培养成本通常要几十元，更少的花费来积累客户才是保持电商活力的方法。   【原文】 比如诺基亚，你知道在做手机以前，这家芬兰企业是做啥的嘛？嗯，我也是刚知道，是做木材加工的…… 成立于1865年的诺基亚，57年之后进入通信业生产电缆，又过了38年，进入半导体行业。其后又是漫长的摸索，最终成为通信设备制造商。当然，与企业主导者的手段也不无关系，1992年之后，诺基亚的新掌门决心让公司一条道走到黑，于是大刀阔斧，砍掉了造纸、轮胎、电缆、家用电子等业务，还把当时已经拥有欧洲最大电视机生产厂之一的电视生产业务也抛弃掉，如此断腕之举，方可集中所有资金和人力，进行手机业务，最终，这场赌博获得了成功。 【笔记】| 不为自己贴标签，不为出身所束缚，不满足于传统优势，不陶醉于过去的成就。 如果顺势是一种聪明，那么造势便是一种智慧。唯一不变的即是永恒的变化。   【原文】 “不能不串货，也不能太串货。”甚至有些厂商对串货有这种认识：“串货无耻，被串无能。” 【笔记】| 在厂家看来，串货对市场来说就像在一群沙丁鱼中放入了一条鲶鱼：没有鲶鱼，沙丁鱼死气沉沉；鲶鱼太多，就会把沙丁鱼吃光。