---
title: 《周鸿祎：我的互联网方法论》
tags:
  - 周鸿祎
url: 2399.html
id: 2399
comments: false
categories:
  - 互联网
  - 阅读
date: 2017-10-22 09:21:50
---

        书中介绍他从毕业以来，在方正工作到创业3721再到360免费杀入安全领域，不是以公司或者个人发展为格局，而是结合整个中国互联网甚至世界互联网商业的变化动向来阐述他的理念，对比中西方文化的差距，鼓励微创新，鼓励颠覆，鼓励think differdent，强调用户体验和商业模式。

        当他说自己不是一个成功者的时候并不像其他企业家话语中透漏出优越感，尽管他从世俗的角度定义为成功者也是实至名归，他也十分踏实，强调很多企业家的成功主要是偶然，其次是努力和能力，包括他自己，如此成就，还能够谦逊客观的评价自己实属难能可贵，同时他自己也坦言，他看待一家公司的价值观不是世俗的一元价值观，要观察这家企业为社会创造了多少价值，为用户带来了多少价值。

        他详细阐述360免费的商业模式，也推广到互联网免费的大势所趋下的商业模式，不仅是广告，可以拓宽业务，针对传统厂商和互联网公司的商业模式进行了多次对比：传统公司卖出去就是利益环节的结束，而对于互联网公司，有用户使用你的产品才是利益链条的开端。这些也便是互联网思维把。

        他不像一个传统的利益导向的商人，也不像一个技术导向的工程师，他是一个价值导向的创业者！

        “年轻朋友树立理想的时候不要太物质化，一定要有一些精神层面的追求。”

● 互联网里的黑天鹅 \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- 2017-10-16 23:10:07 【原文】 有人说，新的游戏规则不就是免费吗？是，但不全是。360建立的新的游戏规则还有至关重要的一条：把安全做到极致，把体验做到极致。这可不是传统的吆喝卖货的套路，而是一套全新的互联网的玩法。如果回头来看，现在互联网里任何新生的事物，不管是小米手机还是微信，都有360革命的影子，用的也是360的方法。 【笔记】| 颠覆，是当行业里墨守成规的人被新模式所打扰时的一种说法而已，更多的，它是一种直面人性，直面市场的策略和选择，不惧颠覆，因为最终的世界就是你颠覆后的模样，因为他有良好的理论支撑，他是正确的，是一个良性的商业生态，一定是可持续发展的 ● 互联网思维就是一层纸 ---------------------- 2017-10-16 23:14:09 【原文】 3年后电视台一定会有紧迫感。今天的《爸爸去哪儿》《中国好声音》，看起来好像是一个节目组还必须依托于一个电视台，但中国的年青一代已经不看电视了，他们看什么都在网上看。我预计电视机的开机率会进一步下降，即使智能电视都很难对抗人类贪图便宜、方便的本性，因为人们坐在床边看手机，坐在马桶上看平板电脑，都比看电视更方便。将来出了一档很好的节目，它会直接跟优酷或者爱奇艺合作，观众很快会有上亿，节目的制作人可以直接分享广告收入。一旦这种趋势形成 【笔记】| 这个预想在现在来看是基本正确的，网剧网综在最近一年如火如荼，雨后春笋般出现在网络上，不仅是受众主要集中在互联网，而且互联网审查更宽容，让叛逆不羁年轻一代人感觉更自由 只是，未来的舆论导向 央视媒体该怎样保证价值观的输出效率呢 ● 商业模式不是赚钱模式 ---------------------- 2017-10-16 23:26:08 【原文】 一个商业模式的核心是产品，本质是通过产品为用户创造价值 【笔记】| ---------------------- 2017-10-16 23:26:08 【原文】 一个商业模式的基础是用户 【笔记】| ---------------------- 2017-10-16 23:28:04 【原文】 什么是商业模式？其实，商业模式不是赚钱模式。它至少包含了四方面内容：产品模式、用户模式、推广模式，最后才是收入模式，也就是怎么去赚钱。一句话，商业模式就是你能提供什么样的产品，给什么样的用户创造什么样的价值，在创造用户价值的过程中，用什么样的方法获得商业价值。 【笔记】| ● 乔布斯的拿来主义 ---------------------- 2017-10-17 12:13:07 【原文】 技术不管是不是自己原创的，只要能给用户带来比别人好的、一流的体验，那么就是在创新，这种创新与做出核心技术同样重要。 【笔记】| ● 《创新者的窘境》《柔道战略》和《定位》 ---------------------- 2017-10-17 12:13:07 【原文】 《创新者的窘境》和《创新者的解答》这两本书我推荐大家一定要看 【笔记】| ---------------------- 2017-10-17 12:13:07 【原文】 我推荐大家看《定位》这本书。这本书的作者写了一系列的书，比如《二十二条商规》《定位》《再定位》，出了一套，大概是22本。 【笔记】| ● 互联网的转型与跨界 ---------------------- 2017-10-22 10:47:31 【原文】 传统厂商做生意，都是一锤子买卖，通过策划卖点、投放广告、渠道推广等，不管怎么吹嘘，都是把货卖出去，把钱收回来，之后再也不愿意跟用户打交道了 【笔记】| ---------------------- 2017-10-22 10:47:31 【原文】 在互联网时代，你把产品卖给用户，你跟用户之间的关系才刚刚开始。因为产品本身不赚钱，甚至亏损，所以你得靠互联网服务赚钱。这个时候，你会希望用户最好天天泡在你的产品上，用你的服务越多，你的收入就越多。 【笔记】|

* * *