---
title: 《35岁前不要循规蹈矩：乔布斯给年轻人的62个人生忠告》--郭晓斐
tags:
  - 乔布斯
url: 2179.html
id: 2179
comments: false
categories:
  - 阅读
date: 2017-09-19 18:07:34
---

        书名看上去就是一本成功学书籍，内容上也是比较多的鸡汤味道，作者基于很多乔布斯的传记写成此书的，在书中提到了乔布斯一生中大大小小的重要的变革点，立体的刻画了一个乔布斯在事业上发展的路线，与其说是乔布斯教给年轻人什么，不如说怎样成为乔布斯那样的人，当然，这样的标题更有鸡汤味道。乔帮主自己并没有想可以给谁忠告，他只是在做自己，做的足够优秀，以至于拿出他的事迹都可以作为教材以醒后世。作者每一章的逻辑都非常清楚，提出论点，拿出乔布斯的故事作为论据来论证提出的论点，最后点题升华主题，当然有一些论据和论证方法是非常牵强的。在书中，看到了很多次罗永浩的影子，他像乔布斯的初学者，习得外表，不得精髓，起码现在是。

他极度的完美主义，却也在产品和生活上犯过很多错误；

他有自己的人生哲学与情绪控制方法，对东方哲学——佛教有些很深的理解；

他有着极高的审美态度，却也对员工要求是非苛刻甚至变态；

他极简主义使得公司产品线少之又少却影响了影视音乐动画出版通信等各行各业；

他年轻有为却又中年落魄直到时隔多年重返苹果东山再起；

他特立独行，相信自己所看见的，不愿走那些看上去平坦的路；

他一生活在各种议论中，每一次的选择都备受争议，直到后来才证明大多数决定都是正确的；

他足够偏执，只做革命性的事，不愿按部就班墨守成规；

他传奇一生的经历正在不停地影响着胸怀天下的青年；

他说：Stay Hungry Stay Foolish；

他说：活着，就是为了改变世界。

        每个人成功的原因不尽相同，但失败的原因却大多相似，成功的路未必适合复制，失败的路却可以用来警醒后世。

        真正的现实是：我们不可能所有人都可以达到与之相同的高度，但是如果能给我们的生活带以启示，像夜晚的灯塔带给迷航的帆船一样指引就好了，帆船不必要甚至无法成为灯塔，帆船与生俱来的使命是航行，不是吗？

● 生命的点滴可以串联成奇迹 \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- 2017-09-17 11:49:07 【原文】 那些曾发生在生命中的支零片段，其实有着内在的必然联系，把它们一个个串联起来，就形成了一道清晰的生命轨迹。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-17 11:49:07 【原文】 没有谁可以预见未来将要发生什么，也不可能知道自己现今所学的东西能否为自己带来实际价值。这些东西的价值只有时间可以验证，只有当我们回头凝望所走过的道路，把那曾经发生的点点滴滴串联起来后，才能找到答案。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-17 11:49:07 【原文】 如果一个人没有使命、没有内心热爱的驱使，他就只能在人生的旅途上徘徊，永远到达不了更远的地方。而拥有使命的人，则具有极强的主动精神，敢于、勇于真心投入而无怨无悔。 【笔记】| ● 你知道生命中有什么使命吗？ ---------------------- 2017-09-17 11:49:18 【原文】 正如乔布斯所言：“我们生来就随身带着一件东西，这件东西指示着我们的渴望、兴趣、热情以及好奇心，这就是使命。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 如果一个人没有使命、没有内心热爱的驱使，他就只能在人生的旅途上徘徊，永远到达不了更远的地方。在生活、工作中没有使命感的人，通常都很不快乐，因为没有使命的激励，他们容易迷失方向和自我。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 “保持饥饿，保持愚蠢”，这是乔布斯最喜欢的一句话，因为这句话里饱含着一个人对梦想的追求、对生命意义的探索，也是乔布斯对“使命”的追逐所在。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 “一个小小的改变就可以让世界更加美好。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 只有那些敢于打破常规的人，才能创出一片伟业，获得自己想要的东西。 【笔记】| ● 如果可以当一个海盗，为何要加入海军？ ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 也许，有时候，我们需要学习一下乔布斯的海盗精神，不为世俗所限，大胆地去争取成功的机会。当我们为实现自己的理想而备受挫折的时候，也许应该静下心来反思一下——是不是把自己的思维定势在了盒子里面，我们是否需要一次突破？ 【笔记】| ● 用正确的方式度过你的一生 ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 大胆追随自己的使命吧，不要让别人来评断自己的选择，违背所谓的“正统逻辑”未必就没有好下场，你的使命你做主，你不需要任何权威来评断你的使命，哪怕这个权威是比尔·盖茨。 【笔记】| ● 你不需要任何权威来评断你的使命 ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 活着就是为了改变世界 【笔记】| ● 活着就是为了改变世界 ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 既然来了，总要做点什么，让这个世界记得我们，要知道，你可以让世界更美好一点。 【笔记】| ● 2　听自己内心的声音，做自己想做的事 ---------------------- 2017-09-17 14:51:05 【原文】 请跟随内心的声音，迈开自己前进的脚步，那一串串看似偶然的成功，不是奇迹，而是你真实的自己。成为自己，做自己想做的事，你也能拥有这些“奇迹”。 【笔记】| ● 不要让他人喧嚣的观点掩盖内心的声音 ---------------------- 2017-09-17 14:57:54 【原文】 “你的时间有限，所以不要为别人而活。不要被教条所限，不要活在别人的观念里。不要让他人喧嚣的观点掩盖你内心的声音。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-17 15:06:06 【原文】 不要被教条所束缚，任何问题都没有一个唯一的简单的答案。看待一个问题不应该非黑即白，而是有很多方法和角度。当你意识到这点的时候，你就会成为一个很好的解决问题者。 【笔记】| ● 听从内心的声音，做想做的事情 ---------------------- 2017-09-17 15:06:06 【原文】 必须找到我们真正所爱的东西，无论是工作、事业或伴侣。只有这样才能在困难挫折面前坚持下来，谁能放弃自己热爱的东西呢？也唯有热爱，才能激发一个人的灵感，使他做出最杰出的成就。 【笔记】| ● 你必须找到所爱的东西 ---------------------- 2017-09-18 07:00:27 【原文】 在你终有所获之前，不要停下你寻觅的脚步。” 【笔记】| ● 勇敢地听从直觉和心灵的指示 ---------------------- 2017-09-18 07:00:28 【原文】 不相信奇迹，奇迹就永远也不会降临到你身上。奇迹实际上就是你的自信、能力和行动力。 【笔记】| ● 成功者不一定都需要杰出的环境 ---------------------- 2017-09-18 07:00:28 【原文】 “成功者之所以能有一番作为，在于他们能改变对压力的定义。不惧怕，不逃避，他们热爱与压力挑战，并相信自己终会获胜。”这就是信念的力量，是一种适应环境的能力，杰出的环境也许可以造就成功者，但成功者未必都是因为杰出的环境才成功。 【笔记】| ● 将所有人甩在后边 ---------------------- 2017-09-18 07:04:40 【原文】 “最大限度地发挥你的天赋、才能、技巧”，激发自身的潜能，就能超越别人，成就卓越。 【笔记】| ● 宁可战死不被吓死 ---------------------- 2017-09-18 07:04:40 【原文】 我们可以被对手打败，但是一定要能爬起来再战；我们可以被对手打败，但是绝不能被自己的弱者心态打败。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 一定要具有强者心态，要自信坚定、冷静沉稳，我们可以被对手打败，但是一定要能爬起来再战；我们可以被对手打败，但是绝不能被自己的弱者心态打败。只要始终如一地拥有强者心态，总有一天，我们一定会变成真正的强者。 【笔记】| ● 看准了就要勇敢行动 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 只有先做正确的事，然后才存在正确地做事。 【笔记】| ● 先做正确的事，再正确地做事 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 “磨刀不误砍柴工”，意思是说做事情之前，先做好准备，最终肯定会事半功倍。磨刀就是“做正确的事”，而用一把锋利的刀来砍柴，则是“正确地做事”了。 【笔记】| ● 尽最大努力去做，你将获得惊人的回报 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 尽最大努力地去做，才有可能得到惊人的回报。了解乔布斯的人都知道，只要是乔布斯做的事情，他都会尽全力做好，并且也会要求其他人这么做，这也是为什么乔布斯能引领潮流、改变世界的根本原因。 【笔记】| ● 4　对世界充满好奇，拥有初学者的心态 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 一个人如果永远对世界充满好奇，他就会不断创新，最终将成就一番伟业。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 初学者的心态相当重要，它是人求知的动力，也是突破自我、打破常规的重要方法。拥有初学者心态的人常能创造出惊人的奇迹，甚至改变人们的生活，因为初学者的世界无所不能。 【笔记】| ● 拥有初学者的心态是一件了不起的事 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 这就是一种初学者的心态，不被过去的、约定俗成的想法或所谓的常识所左右，以一种开放的心态去接受新的事物，而不抱任何事先猜测的、过去的想法。我们所知道的一切皆属于过去，而现在的每一刻都是新的，如果抱着过去的经验、或常规的知识不放，就难以有所突破。即便你是一个“专家”，如果你用一个开放的心态去倾听他人所说的话，你有可能发觉一个初学者也会教给你一些东西。 【笔记】| ● 永远像新生儿一样对世界充满好奇 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 当一个人不再好奇的时候，就意味着他不再有创新，注定碌碌无为。 【笔记】| ● 世间所有的事都有千丝万缕的联系 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 “世间所有的事都会有千丝万缕的关系”。有努力才会有回报，成功绝不是偶然事件。 【笔记】| ● 对待事物不要武断，也不要有偏见 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 哲语有云：“建立在发明与想像之上的世界，只为证明根深蒂固的偏见。”这个社会上的所有，包括社会本身，都是靠人的发现和想像存在并发展的。在规律和必然性面前，关于真理、关于研究等，都可能只是前人的一些不成熟的结论或偏见。所以，我们对待事物不要武断，也不要有偏见。 【笔记】| ● 常保饥渴求知，常存虚怀若愚 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 你的时间有限，因此不要把时间浪费在别人的生活里。不要被条条框框束缚住，否则你就生活在他人思考的结果里。不要让他人喧嚣的观点淹没你内心的声音。最为重要的是，勇敢听从你的内心和直觉，它们可能已知道你其实想成为一个什么样的人。其他事情都是次要的。 【笔记】| ● 用所有的科技换取和苏格拉底相处一个下午 ---------------------- 2017-09-18 14:56:14 【原文】 苏格拉底常常教育自己的学生说：“认识自己，方能认识人生。” “什么是哲学？”常有人这样问苏格拉底，他回答：“哲学就是认识你自己！” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-18 15:00:01 【原文】 人们往往只知外求，不知内求，不能正确地认识自己。一个人，不能观察自己，认知自己，就无法自觉，当然更无法知道自己的能量和智慧。只有认识自己，不为那些所谓的外在的美德所束缚，才能实现自己真正的人生价值，活出更好的自己。 【笔记】| ● 值得称道的成就必须勤学苦练才行 ---------------------- 2017-09-18 14:56:15 【原文】 乔布斯在为别人签名的时候，常常会多写一句话：再多做一件事(one more thing)，以未鼓励，这同时也反映出乔布斯做事的态度。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-18 15:00:01 【原文】 俗话说：“世上无难事，只怕有心人。”在这里我们所说的“有心人”其实就是指做事情尽自己最大努力，勤学苦练，发挥自己的全部潜力把事情做成做好的人。梅花香自苦寒来，只有付出努力，才能取得骄人的成绩。只有做到令自己感动的勤奋和付出，才有成功的可能。 【笔记】| ● 把苏格拉底的原则运用到生活、学习和工作中 ---------------------- 2017-09-18 15:00:01 【原文】 无论身处何时，正确地认识自己并保持内心的宁静才是最重要的。 【笔记】| ● 6　创新是区分领袖和追随者的准则 ---------------------- 2017-09-18 15:13:49 【原文】 历史总是由那些有勇气选择别人未选之路的人所书写的，世界也总是被一些做事方式与他人不同的人所改变的。不断地摸索，做一些前人没有做过的事情，才有机会成就大事业。 【笔记】| ● 创新是区分领袖和追随者的准则 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 其实，“创新”并不是高不可攀的事情，每个人都有某种“创新”的能力和潜质。作为在平凡生活中追求梦想的普通人，用创新方法所取得的成效，也不亚于科学家们的新发现。 【笔记】| ● 7　勇敢说“不”：无论是事业，还是生命 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 成功的人并不一定是最“守规矩”的人，而是那些肯动脑筋、勇于突破常规的人。 【笔记】| ● 对一千件事情说“不” ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 飞行员Antoine de Saint-Exupéry(《小王子》的作者)曾说过这样一句话，非常精辟地概括了苹果公司的哲学，他说：“一位设计师审查自己的设计是否已臻完美的方法，不应当是去考虑还有没有可以再添加的元素，而是应当思考还有没有可以拿掉的东西。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 机会多不见得就是好事，对一千件事情说“不”，才能确保不会误入歧途。不要一下子渴求太多，人生总是有所缺撼，往往得到此，也就失去了彼，人生重要的是应该知道自己到底需要什么。想抓住所有的机会，其结果往往一无所获！ 【笔记】| ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 那些甘愿被坏习惯奴役的人，一定缺乏坚强的意志，这些人宁愿受坏习惯的摆布，也不愿牺牲一点努力去纠正，这样的人如何能触摸到成功的大门呢？ 【笔记】| ● 坏习惯会浪费时间，并且会使大脑迟钝 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 电脑也会让你的大脑迟钝，不信的话你可以去跟那些一天花8小时玩第一视角设计游戏、汽车拉力游戏、角色扮演游戏的人聊聊看，你也会得出这个结论的。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 要想有所作为，就必须重视提升自我管理的能力。 【笔记】| ● 加强自我管理，大步走向未来 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 人的一切行为都是受自我管理而产生的，善于自我管理的人，能通过不断地自我激励或调节使自己永远具有前进的动力。自我管理是一个人事业成功的推动力，其实质则是一个人把握自己命运的能力。 【笔记】| ● 做任何事，绝不拖拉 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 也许你早已为自己的未来勾画了一个美好蓝图，但它同时也给你带来烦恼，你感到自己迟迟不能将计划付诸实施，你总是说，我要寻找更好的机会，或者常常对自己说：留着明天再做。这些做法将极大地影响你的做事效率。因此，要获得成功，必须立刻开始行动。 【笔记】| ● 成功者往往都是离经叛道者 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 乔布斯相信自己能“改变世界”，拉塞特要“创造历史”，听起来都是这样惊世骇俗，离经叛道，但最后事实证明，能成就一番伟业的，往往都是离经叛道者。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 这些都不重要，重要的是你要勇于行动，很多事实证明，成功的人并不一定是最“守规矩”的人，而是那些肯动脑筋、突破常规的人。 【笔记】| ● 没有什么可以毁掉我的生活 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 生命旅途中，难免遭受各种磨难，让我们身心疲惫不堪，对生活、对人生不由产生了失望，甚至绝望。而那只能让事情变得更糟糕，无论是何境地，我们都要坚强起来，不能让任何磨难毁掉我们的生活，那将是最大的磨难。 【笔记】| ● 8　每一个成功者都从失败中走来 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 在一个人失败落魄之时，最能检验他的本质和能力，从来没有一个英雄向困难投降，也从没有一个害怕挫折和失败的人能够为胜利所拥抱。 【笔记】| ● 每一个成功者都曾经历过失败 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 积极心态的人往往积极地思考，保持乐观的情绪，他们不拘泥于成规，而是创造成功的条件；而失败者心态消极、空虚、悲观，他们被过去的失败和忧虑所支配着。 【笔记】| ● 砖墙阻挡的是那些不诚心的人 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 ‘如果你非常想要某一样东西，而你努力过了却又没有得到它，那么你收获的就是宝贵的经验。’” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 忍耐，就是坚持一个过程、等待一段时间，并在这段时间、这个过程中默默地奋斗下去，直到成功。 【笔记】| ● 9　成功者与失败者的距离只有0.01cm ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 “在路上”的感觉很多人都感受过，那是一种充满热忱和期待的感觉，让人充满了活力，这就是你胜利的秘诀。 【笔记】| ● 每天对工作日充满期待 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 时间是这个世界上最公平的东西，它不会停止，也不会变快，当然也不会变慢。 【笔记】| ● 超前思维，始终活在未来 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 非同凡响、特立独行，乔布斯的创新精神和他独特的设计理念使之始终走在时代的最前沿，引用盖茨所说的：“乔布斯的成就非常显著。他拥有难以置信的品位和高雅。他永远活在未来，能够明确指出明天的方向。” 【笔记】| ● 10　你的时间有限，别为他人而活着 ---------------------- 2017-09-19 14:18:25 【原文】 人生短暂，而人生的旅途中，你是自己唯一的船长，千万不要让别人驾驶你的生命之舟。只有大胆走自己的路，不盲目跟风，才能作出一番值得称道的成绩。 【笔记】| ● 必须在某些方面突出你的专长 ---------------------- 2017-09-19 14:01:41 【原文】 人生的诀窍在于经营自己的长处，找到发挥自己优势的最佳位置。每个人都有自己的长处。如果你能经营自己的长处，就会给你的生命增值；如果你经营自己的短处，那会使你的人生贬值。只要你善于发掘、发挥自己的优势，经营自己的长处，就能找到发展自己的道路，创造美好的人生。 【笔记】| ● 不断挑战自己才能超越别人 ---------------------- 2017-09-19 14:03:36 【原文】 你退缩不前的思想的产生，很大程度上来自于对事情的逃避，但当你挑战了自己的极限，或者哪怕是走出小小的一步，你都会信心倍增，越来越自信。果断行动吧，不断挑战自己，最终战胜困难的时候，你会发现：你已卓越。 【笔记】| ● 把时间花在值得做的事情上 ---------------------- 2017-09-19 14:04:21 【原文】 把时间和精力花在最值得做的事情上，这种方法能让你做出正确选择，而不会被琐事干扰。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-19 14:06:03 【原文】 “在我看来，所有事情——人们对你的种种期待，所有的骄傲，对失败或难堪的强烈畏惧，都将在死亡面前淡去，留下对自己来说真正重要的东西。” 【笔记】| ● 不是每个人都需要种植自己的粮食 ---------------------- 2017-09-19 14:10:17 【原文】 这个世界富足而慷慨，应有尽有。但是，只有一样东西上天对谁都是吝啬的，那就是时间。生命，就像空气中的一缕轻烟，短暂而微不足道。如果你不加倍珍惜每一寸时光，把每一天都当作生命中的最后一天，你的人生将充满遗憾。 【笔记】| ● 跋 ---------------------- 2017-09-19 14:14:52 【原文】 敢于打破规则的束缚，敢于实践自己的各种新想法，未来就有无限可能。 【笔记】| ● 来自引领科技新潮流的王者乔布斯的启示 ---------------------- 2017-09-19 14:17:56 【原文】 不要把任何事情视为理所当然，不要做任何假设，不要盲目照搬，要以心灵的自由去发现真相。也许现实让我们觉得有一种无力感，觉得自己被环境限制，而限制住我们的正是经验、传统知识等，所以，人们需要一种爆发力来突破局限，开发智慧之门，释放无限睿智。这也正是乔布斯对我们的启示所在。以乔布斯为楷模，让我们有勇气不纠结于目前的困境，不陷于自我怀疑或不自信的泥淖中，满怀梦想，昂首向前。 【笔记】|