---
title: 《精进：如何成为一个很厉害的人》--采铜
tags:
  - 知乎
  - 采铜
url: 2410.html
id: 2410
comments: false
categories:
  - 阅读
date: 2017-09-02 13:09:02
---

● 对五年后的自己提问：如何解决远期未来与近期未来的冲突？ \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\- 2017-08-26 23:23:32 【原文】 要想处理好“远期未来”和“近期未来”，我们可以采用下面两个策略： 1．使远期未来的目标更加具体化、情境化和可实施； 2．降低近期未来中的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度。 【笔记】| ● 我们总是在重复地抓起沙子：把时间花在值得做的事情上 ---------------------- 2017-08-26 23:38:57 【原文】 在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-26 23:38:57 【原文】 在生活中我们常常只关注到一件事情在发生时带给我们的即刻的好处，而忽略了这一好处是否可以持续下去，产生长期的效果。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-26 23:38:57 【原文】 高收益值、长半衰期事件：找到真爱；学会一种有效的思维技巧；与“大牛”进行一场意味深长的谈话。 高收益值、短半衰期事件：买一件当季流行的衣服；玩一下午手机游戏；以“扶墙进、扶墙出”的方式吃一顿自助餐。 低收益值、长半衰期事件：练一小时书法；背诵三首诗；读懂哲学著作的一个章节；多重复一组技能练习；认真地回复一封友人的邮件。 低收益值、短半衰期事件：挑起或参与一次网络掐架；漫无目的地刷微博；使用社交软件窥视陌生人的隐私。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-26 23:44:19 【原文】 长半衰期事件指南 ● 积累可信的知识 ● 训练实践技能 ● 构建新的思维模式 ● 提升审美品味 ● 反思和总结个人经历 ● 保持和促进健康 ● 建立和维持相互信任的关系 ● 寻找和获得稀缺性资源 【笔记】| ---------------------- 2017-08-26 23:44:19 【原文】 ● 探索、提出独创性的构思或者发明 ● 获得高峰体验 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 06:56:49 【原文】 当我们用“时间之尺”丈量历史中的自己，与那些杰出人士相遇、交谈，你就会发现，与同时代人作比较并没有那么重要，更没有必要在这种比较中自我怀疑、自怨自艾。人生那么短，路又那么长，你好好走就是了。 【笔记】| ● “快”与“慢”的自由切换：为什么我们的时间永远不够用？ ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 “做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。我所谓‘生活’是‘享受’，是‘领略’，是‘培养生机’。假若为学问为事业而忘却生活，那种学问和事业在人生中便失其真正意义与价值。” 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 时尚专家弗洛克在一本名为《享乐主义手册》的小册子中给出了很多让生活慢下来的建议，都挺有意思的，这里列举几条： 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 ● 找一把公园长椅，坐下来，观察生活 ● 躺在吊床里看星星 ● 散步，不要方向 ● 在完全静寂中看一本书 ● 在阳光下小睡片刻 ● 在烛光中洗一次澡 ● 睡到自然醒 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 “心流”（flow）这个由心理学家齐克森米哈里创立的概念已经渐渐为大众所熟知，它是指人全情投入于一件事中的状态。在心流发生时，人心无旁骛、全神贯注，甚至忘记了自己的存在，忘记了时间的流逝，在这个过程中，人会获得很大的满足感。 【笔记】| ● 从终极问题出发：以人生最高目标作为第一原则 ---------------------- 2017-08-27 07:10:05 【原文】 一个年轻人，进入一所不那么优秀的高校，对自己的标准会不由自主地降低以适应这个环境，减少自身与环境的冲突，而这种做法对他们的人生也许是致命的。一个二三流大学的学生，能够勇敢地以“985”高校学生中的中档乃至高档水准来要求自己才是更恰当的做法，他也一定会从中受益。 如果心中有了更高的标准，他甚至可以选择“炒掉”自己的学校、专业，打破旧环境的束缚，寻找更高层次的新环境，比如选择做这些事： 1．选择网络上高水平的在线课程，不选择本校水平稀烂的课程； 2．选择国内或国外优秀的教材，不选择国内某些拼凑而成的注水教材； 3．选择与最优秀的同学或学长交流，不选择与班级里成天玩乐的同学为伍； 4．选择参加具有挑战性的各类竞赛，不选择只满足于完成基本的课程作业； 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 正如伟大的史怀哲所说： “人不能只为他自己而活。我们必须认知所有的生命都是珍贵的，而我们和所有的生命是结合在一起的。这种认知指引了我们心灵和宇宙的关系。” 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:10:05 【原文】 我们无法期望在一个很短的时间内就找到自己人生的最高目标，对有些人来说，这个过程只是一瞬间的顿悟；对更多人来说，它也可能是一个曲折和反复的漫长过程。但不管怎么说，当我们面对人生中的种种选择时，如果我们拿出一点勇气，为自己设定更高的目标，那么我们就可以发现更多更好的选项，做出更加完美的决定。 【笔记】| ● 逃离隐含假设的牢笼：发现人生中的更多可能选项 ---------------------- 2017-08-27 07:10:05 【原文】 当我们陷于某个人生困局时，困住我们的不仅有外界的客观现实，还有我们过去的经历、习惯和思维惯性。这些东西会在我们思考时自动植入“隐含假设”，从而限制了思考的角度和范围。其结果是，我们通常只是在两三个“可见选项”中去做决定，而意识不到更多的“可能选项”。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 当我们在人生中遇到某个无法摆脱的僵局时，先不妨试试这三步： 1．找出潜意识中的隐含假设； 2．识别隐含假设中的不合理性，进行校正； 3．形成新的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 第一个典型的隐含假设是“赛道假设”。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 第二个隐含假设是“低关联假设”。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 第三个隐含假设是心理学中讲的“僵固型心智”（fixed mindset）。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-27 07:09:59 【原文】 第四个隐含假设是“零和博弈”。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:26:58 【原文】 只有当你把“消费型兴趣”升级为“生产型兴趣”时，你才会渐渐发现以前没有窥见的门径，发现之前未见的妙处。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:39:36 【原文】 在看似非此即彼的两个极端选择之间，你还可以有很多的中间选择，你可以大胆地重组你的时间，让理想与现实兼顾且不冲突；你可以寻找两个选择之间的连接点，把能力嫁接过去；你也可以对它们做出创造性的改造，让它们互相影响，使你的工作更像你的爱好，你的爱好更像你的事业。 【笔记】| ● 克服天性中的选择弱势：选择太多怎么办？ ---------------------- 2017-08-29 08:26:58 【原文】 管理学和心理学大师詹姆斯·马奇（James March）在名作《决策是如何产生的》一书中写道：“对现实世界中决策的研究表明，并不是所有的备选方案都是已知的，并不是所有的结果都要考虑，并不是所有的偏好都在同一时间出现。” 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:26:58 【原文】 下面是职业咨询专家金树人老师在《生涯咨询与辅导》一书中列出的“职业价值”，可以让我们考虑工作问题时更加全面： 1．冒险：工作充满挑战，需要冒险 2．权威：在工作上运用自己的职位控制别人 3．竞争：工作中必须经常与人竞争 4．创造性与自我表达：在工作中经常能运用想象力，做自己想做的事，说自己想说的话 5．弹性时间：可以自行决定工作的时间 6．助人：能够对别人的困难提供直接的帮助 7．收入：工作能够赚大钱 8．独立：自己有充分的自主权，决定要做什么和怎样做 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:26:58 【原文】 9．影响他人：工作上能影响他人的意见或决定 10．智性刺激：工作本身需要相当程度的思考与推理 11．领导：在工作中能够指导、管理、监督他人 12．户外工作：工作的地点在户外 13．说服：工作的性质是说服他人行事 14．劳动：工作需要用到许多体力劳动 15．声望：工作能使自己在别人面前、在邻里之中有地位、有尊严 16．公共关注：工作能使自己很快地得到别人的注意 17．公共接触：工作需要经常与公众接触 18．认可：工作有利于自己变成公众人物 19．研究：工作上能发现新的东西然后应用它 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:26:58 【原文】 20．例行性：工作有着固定的流程，不必经常改变 21．季节性：只在每一年的固定时段才工作 22．旅行：工作需要经常旅行 23．变异性：工作的职责经常更改 24．照顾小孩：工作的对象是孩童 25．手部操作：工作中大部分需要用到手部的动作 26．机械操作：工作中大部分需要运用到机械等设备的操作 27．数字运算：工作中大部分需要运用到统计学或数学 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:39:36 【原文】 如果我们从整个人生的视角来看，人生就是一个不断选择再选择的过程，在这个过程中，会发生某些我们期待或者并不期待的改变，但不论如何选择，某些深刻的经历和体验会被永久地保留下来，成为我们人生中无法改变的印痕。 【笔记】| ● 人生是持续而反复的构造：校正选择，做出建设性的改变 ---------------------- 2017-08-29 08:39:36 【原文】 这种现实的选择困境，可以用决策心理学中的“规则遵循理论”来解释。这个理论认为，人们在作出一个决定时，往往是基于自己的身份，并依循自己身份所应遵守的规则来进行判断，这种做法使个体的行为与周围的社会情境可以更好地适应，所以称为“适当性逻辑”。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:49:49 【原文】 在东方文化下，“身份”更多是作为社会和外部的期望加之于个人身上的，而不是个人自由探索的结果。于是它就成了我们头脑中的一个框框，限定、阻碍了我们的思考。我们可能更多地会想“我们应该做什么”，而不是“我们想要做什么”；更多地会想“我们只能做什么”，而不是“我们擅长做什么”；更多地会想“我现在是谁，已经是谁”，而不是“我未来是谁，我还能是谁”……于是虽然我们在做选择，但又好像我们只是在做一些注定要做的事罢了。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:39:36 【原文】 重新作出选择并不一定意味着全部推倒重来，曾经的想法、选择、努力一定会在我们的人生中留下深刻的印记。我们没有必要去抹杀这种印记，而是应该在过去、现在和未来之间建立某种关联，不是把“过去的我”全部抛开，而是让它在修剪之后重新生发出新枝。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:39:36 【原文】 人生就是持续反复的构造，它既是不断延续的，也是不断变化着的，就像一个故事，有冲突、有转折、有高潮，也有预埋在暗处的种种伏笔，在某一个时间节点发挥奇效。所以，当我们再次面对一项重大的人生选择时，不妨先试着为自己设计一个有关“人生”的故事，就像你今天看到的苏克的故事一样，你必须得弄明白在这个故事里你是如何成长、变化和坚持的，然后你才可以做出一个尽可能好的面向未来的选择。 【笔记】| ● “现在”就是最好的时机：不管怎样，只要开始就好 ---------------------- 2017-08-29 08:39:36 【原文】 开始并完成一件事情，比做好它更重要。 因为只要开始了，你就有机会把它做得更好。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-29 08:39:36 【原文】 如果总能想到一件事就完成一件，那么我们同时应对的事情就少了，也就不用多花心思去“管理”这些事情。而待完成的事情一多，管理的复杂度就直线上升，相应地，记忆负担、情绪负担和人际负担也会显著加重。这些心理成本虽然是隐性的，却影响着我们的生活质量。随着事情越积越多，我们慢慢会觉得无法承受，情绪上的各种问题首先会爆发，然后与周围人的关系也会变差，于是生活开始失控。 【笔记】| ● 精益创业的行动启示：把“未完成”变成“已完成” ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 精益创业的思想是说，你并不需要完全准备好再上场，你可以边上场边准备或者先上场再适应，虽然一开始可能会摔得鼻青脸肿，但进步反而会更快。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 在精益创业中，拿出最初的最小化可行产品还远远不够，这只是开始，之后的进程就是不断地获取反馈并在反馈中进行优化。如何处理外界的反馈也是一门艺术。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 “如果一个年高德劭的杰出科学家说，某件事情是可能的，那他可能是正确的；但如果他说，某件事情是不可能的，那他也许是非常错误的。” 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 “最悲哀的，莫过于用最高效的方式去做错误的事情了。” 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 所以以精益创业的方式去走向人生的成功，便要做到这三点： 1．克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成； 2．克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重地审视； 3．克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品。 【笔记】| ● 三行而后思：在实践中，通过复盘积累智慧 ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 我们置身在这个世界中，目光所及，看到的只是一个个表象。如果要透过表象看到更多，就需要付出更多的观察和思考。在表象之上，是经由归纳抽象出来的经验、假设和模型；在表象之下，是大量更加真实与繁密的细节性信息。那么反思和行动，就成了在这三者之间折返的桥梁；反思和行动越多，我们就越能从表象过渡到更多的抽象理念和具象事实。 【笔记】| ● 找到一切学习的向导：好的学习者，首先要向自己提问 ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 1．针对当前的学习材料，我已具备了哪些相关的知识？ 2．针对当前的学习材料，我又学到了哪些新的知识？这些知识对原有知识构成了何种补充或者挑战？ 3．针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索就可以了解？ 4．针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，无法轻易地获得解答，同时又有价值成为我长期去探索的问题？ 【笔记】| ● 不要只做信息的搬运工：通过解码，深入事物的深层 ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 解码不外乎下面三个层次： 1．它说了什么？给了我什么感受？（它原本就要传达的信息和知识） 2．它是什么？对我有什么价值？（对内容的反思，以审视的目光对内容进行评价和定性） 3．它的内部是怎么组成的？它的效果是怎么实现的？（对形式和构成的洞察，研究内容表达的手法） 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 著名哲学家怀特海在《思维方式》一书中说，“理解的推进有两种，一种是把细节集合于既定的模式之内，一种是发现强调新细节的新模式”， 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 但凡学有所成者，多重视深度学习。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 “见文字平铺纸上，易；见若干文字自纸面浮超凸出，难。见书中文字都是一般大小，易；见书中文字重要性有大小，而如变大或变小，难。顺书之文句之次序读书，易；因识其义理之贯通，见前面文句如跑到后面，后面文句如跑到前面，平面之纸变卷筒，难。于有字处见字而知其意义，易；心知著者未言之意，于字里行间无字处见出字来，难。” 【笔记】| ● 技能，才是学习的终点：你能够调用的知识有多少？ ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 你掌握了多少知识，并不取决于你记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于你能调用多少知识以及知识关联。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 06:47:09 【原文】 深入浅出地向同学们做出原理的阐释，或者我在公司里不得不去思考如何把这些知识应用于工作时，我们才会突然发现这些知识可以被这样去运用，有可能发挥这么大的效力…… 【笔记】| 所谓知识，不仅仅要看懂，理解，记忆 更要可以从里到外的讲的出来，可以把这一套理论框架套在任何适用的领域。 ● 分离的知识，难以解答真正的现实：让不同的知识发生化学作用 ---------------------- 2017-09-01 09:09:17 【原文】 学习高手常常会有意识地把不同领域甚至不同学科的知识摆放在一起，然后尝试去分析、比对它们的潜在关联，甚而至于，当异质的素材堆叠在一起时，仅仅是潜意识的推动，就可以让这种隐藏的关系浮出水面。彭加勒在《科学与方法》中说，数学创造的实质，是从各种各样的数学知识的组合中找出最有价值的组合，而“最富有成果的组合常常是从相距很远的领域取出的要素形成的组合”，彭加勒自己正是一位涉猎极广的科学奇才，他的研究贡献涵盖数学各个领域，同时他也是一位物理学家，研究几乎涉及物理学所有分支。 【笔记】| ---------------------- 2017-08-31 11:44:17 【原文】 就像在大学里，对原本一体的世界的洞察，却为了研究的方便被划分成很多个学科，更糟糕的是，即便在同一学科内，不同分支领域的教材出自不同专家的手笔，而对不同分支课程的讲授也都由不同的教师担任，这就导致了知识的进一步分隔。 【笔记】| 知识的分解可以得到领域细分，这样的分解默认了学科间隔离，但真实的世界是有多学科交叉存在，这种知识分阶段的思想值得深究，可以分解，但不能隔离。 ---------------------- 2017-09-01 09:10:41 【原文】 物理学家以及哲学家戴维·玻姆批判了“分裂性”（fragmentation）这种思维方式，他在《论对话》一书中写道：“人们在思维时总是以解剖的方式来分析事物，把事物分解为各个部分。但在现实中世界是一个不可分割的统一整体，但出于方便剖析的原因，我们会分离出其中一部分。”哲学家和教育思想家怀特海在《教育的目的》中更是直言不讳地写道：“我极力主张的解决方法是，要根除各科目之间那种致命的分离状况，因为它扼杀了现代课程的生命力。教育只有一个主题，那就是五彩缤纷的生活。但我们没有向学生展现生活这个独特的统一体。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 09:09:31 【原文】 当代最激烈且影响最大的批评声音恐怕来自投资思想家查理·芒格了，他把那种只会用单一学科知识思考的人称为“铁锤人”，因为当你手里只有一把铁锤的时候，看什么东西都是钉子，因此，也就失去了起码的基于事实的判断力。而只有广泛涉猎不同学科的知识，把这些学科中的基本理论变成用以观察和分析现实对象的思维模型，才能最大程度上避免思维上的偏差和狭隘。他认为，这种多学科模型的方法，可以产生一种爆炸性的合力效应，让人获得不同寻常的智慧。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 09:10:10 【原文】 将原本独立或者疏远的知识加以融合，从融合方式上看，有迁移、印证和互补三类。如果我们在平时的阅读中稍加注意就会发现，古今中外的许多智者，常从这三类融合中获得启发，甚至生成新的思想或者发现。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 09:13:10 【原文】 在学术机构里，再聪明的人，也可能受制于其专业壁垒，无法看到外面更大的知识疆域。而在实践领域则相反，人们更容易融会贯通看待问题。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 09:13:10 【原文】 “编程语言的首要特点是允许动态扩展（malleable）。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是用来表达你已经想好的程序。它应该是一支铅笔，而不是一支钢笔”。因此在编程中，过早优化（premature optimization）是一件危险的事情。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 10:21:35 【原文】 所谓灵感，所谓潜意识的思考，并非平白无故产生的，而是有赖于思考者已经拥有了丰富的、充足的、多元的思考材料，潜意识的作用是借用其强大的并行计算能力，把这些思考材料进行各种组合。可以说，你在灵感酝酿之前，所做的素材准备工作越是充分，那么获得创造性成果的概率就越大。 【笔记】| 多领域涉猎，多学科交叉 ---------------------- 2017-09-01 10:40:13 【原文】 将知识进行融合的关键，是能够洞察出知识背后的“深层结构”。在表面上不相关的知识的背后，我们可以发现它们潜在的相似性、互补性和启发性，找到知识与知识间隐含的联系。 【笔记】| ● 大脑需要“断舍离”：简化，是清晰思考的前提 ---------------------- 2017-09-01 10:40:13 【原文】 不追逐当下流行或过热的信息 疏离流行或过热的信息，可以屏蔽掉大部分噪声。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 10:40:13 【原文】 重事实信息，轻观点和评论 事实信息是我们思考的基础材料，而各种观点和评论虽然有时会给我们以启发，但也会牵引我们的头脑，把我们搞得晕头转向。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 10:40:13 【原文】 定期闭关，屏蔽外界纷扰 【笔记】| ● 迎接“灵光乍现”的时刻：让潜意识为你工作 ---------------------- 2017-09-01 10:51:42 【原文】 那些看似有序的东西，很可能只是把另一些无序的东西遮蔽了而已。世界本来就是杂乱无章的，在某个有限的时空内我们建立了秩序，我们受益于这种秩序，但也产生了“我必须依赖于这种秩序”的幻觉。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 混乱是秩序的另一种形式。通过混乱颠覆固有的、模式化的思维习惯，最终构建出新的秩序。在思考一个复杂的对象时，混乱是不可避免的，因为你必须把很多或近或远的信息、素材纳入在内，这时要想把它们一一分类、整理既不现实也不经济，还不如把它们笼统地放在一起，自由碰撞和组合。 【笔记】| ● 世界上没有轻而易举的答案：只有极少数的人能做到周密思考 ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 一个人思考问题的周密程度是个人思维品质的主要指标之一。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 “证实偏见” 【笔记】| 看到的并非真实的世界，而是自己的想法 ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 人在思考时可能会有很多毛病，会被生动的个案吸引，会固执地捍卫自己的观点，还会对自己的未知领域毫无洞察。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 如果使用矩阵方法，我们可以采用如下三个步骤： 1．抽象出尽可能完整的分解问题的维度（比如产品的最终形态无法穷举，但是决定产品形态的抽象维度可以穷举）； 2．对每一维度，通过取反、细分等操作，找出尽可能多的表现值，以构成维度矩阵； 3．在维度矩阵中不同维度的表现值之间尝试建立各种组合。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 也许人与人之间，在先天禀赋上确实有多多少少的差异，但这些差异在可习得和可演练的思维方法面前，都显得不是太重要。一个具有高度可塑性的大脑在良好思维工具的辅佐下，在持续不断的行动的打磨中，会强大得超出你的想象。 【笔记】| ● 努力本身就是一种才能：努力需要有效的策略 ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 努力不是一场意志力的较量，而是一种需要学习的策略。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 德韦克发现，有些人坚信只要足够努力，自己就能变得更有能力，这样的人就具有“成长型心智”的特征，而另一些人则认为自己的能力是固定不变的，努力或不努力都不会产生什么改变，这样的人则具有“僵固型心智”（fixed mindset）。德韦克同时发现，具有成长型心智的人，他们所取得的学业或事业成就明显高于僵固型心智的人，也就是说，相信自己会变得更好的信念通过努力换回了变得更好的现实。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 “以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 努力不仅是一种信念，不只是意志力的较量，它更是一种具有策略性的活动。这种策略性体现在对个人资源的调配、行动方向的选择、执行进度的把控和调适多方面上，而好在策略是可以不断学习和优化的。 【笔记】| ● 没有突出的长板最危险：专注发展自己的优势才能 ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 通识教育对一个人才的培养来讲是必不可缺的，并且“T”型人才也是非常理想的一种人才。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 “仔细考察自己的优势和劣势。利用自己的优势努力工作，通过与人合作来平衡自己的劣势。回避在很多不同方向上空耗精力。保持专注，把自己能做的做到最好，并保持留意新的机会。” 【笔记】| ● 你是“差不多先生”吗？：绝不苟且，才能做到极致 ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 什么是“不苟且”呢？胡适说，不苟且就是“狷介”。胡适认为，狷介不仅是一种德行，也是一种做学问的品格，也就是“一丝一毫不草率不苟且的工作习惯”。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 努力的第一个秘诀在于“舍弃”。有舍，方才有得。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 专注、坚持和一丝不苟并不是说要把与主业无关的其他所有东西都屏蔽掉或者抛诸脑后。专注是一种态度，但专注的行动是富有技术性的。 【笔记】| ● 挑战是设计出来的：不断为自己设计“必要的难度”挑战 ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 人是需要一些挫折、失败或者高难度的挑战来刺激的。如果总是一帆风顺，就会一直待在自己的“舒适区”里不肯出来，潜能就无法被充分地激发。从这个角度来说，挑战和才能是相伴相生的，没有足够的挑战就催生不出杰出的才能，而越是具有杰出才能的人也越有可能接近高难度的挑战。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 学习的效果主要取决于你对知识和技能的“提取练习”，而“提取练习”的效果可以用“提取强度”（retrieval strength）来衡量。当你以一种简单容易的方式去学习时（比如学完一个新东西马上测试而不是延迟一段时间再测试），你的记忆提取过程会很流畅，知识提取强度也比较低，这时你的头脑会欺骗你，让你误以为你已经很好地掌握了这些知识，高估学习的效果。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:20:48 【原文】 “必要难度”理论充分说明了，勇敢地去迎接有难度的挑战，对个人才能的提高非常有益。而要做到这一点，有个关键的操作要领是：不要满足于完成“标准动作”。大多数领域的钻研，都有一套通行的教育或者培训方法，里面会规定很多练习的“标准动作”，学习并完成这些“标准动作”当然是基础，但还远远不够。 【笔记】| ● 不痛苦地坚持到底：只有深入下去，才能培养出真正的兴趣 ---------------------- 2017-09-01 16:23:07 【原文】 一是放弃对“兴趣”的执念，不把“兴趣”作为做事的先决条件。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:23:30 【原文】 二是提升“浸润”的深度：尽量让自己全身心地投入到所做的事情里面，不只用冰冷的理性，更用温暖的情感和良好的心理体验来激发兴趣。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:23:52 【原文】 三是增加互动，变单向的信息流动为双向的信息演绎，或者变纯粹的知识获取为技能上的操练。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:24:40 【原文】 当代心理学中有一个著名的理论叫“自我决定论”，说人有三种基本的心理需要，分别是自主的需要（autonomy）、能力的需要（competence）和归属的需要（relatedness），如果这些需要得到了满足，那么人就会更加主动、积极和愉快地工作和学习。其中自主性非常关键，自主性越强，就越能激发出兴趣。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:25:05 【原文】 “遇到的挑战越大，获得的快感也越强。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:27:03 【原文】 他们能看到条条框框之外自由腾挪的空间，自己拓展出新领地来。他们的学习带着一种探险的意味，懂得幽然无人的妙处，能够返景入深林，收获也更大。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:27:15 【原文】 如果你做一件事的时候，先不去问有没有兴趣，而是先做起来，而且很投入、很专注地做，并懂得如何把一件单向的事变得双向，把一件被动的事变得主动，那么你就可能越做越有味道，一点也不痛苦地坚持做下去。不需要意志力拖着你走，你自己就勇往直前，奔得很远了。 【笔记】| ● “学渣”与“学霸”都不是好选择：做一个主动探索的学习者 ---------------------- 2017-09-01 16:43:09 【原文】 对一个大学生来说，严格遵循学校安排的教育计划有很大的风险。风险来自两个方面：一是高校中教学内容的更新速度赶不上社会整体的前进步伐。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 16:43:15 【原文】 二是高校中讲授的内容脱离应用环境，教师缺乏实操经验，很多领域的知识是基于实践的，而国内高校教师的职称评定主要是看论文发表的情况，一个学术水平很高的老师，很可能并没有将所学知识应用在实际中的经验。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 曾任哈佛学院（哈佛大学中的一个著名的本科学院）院长的哈瑞·刘易斯（Harry R．Lewis）在《失去灵魂的卓越：哈佛是如何忘记教育宗旨的》一书中坦言，“教师和学生在学术竞争中共同得益，但他们追求的生活目标各异。很少有学生希望将来成为专家学者；而大多数教授肯定不希望（学生们）再另谋高就”。他指出，“在著名的研究型大学里，为了获得职称升迁，教授们在自己领域接受的培训日益狭窄、专门化和高深化。终身教授的资格在多数情况下授予研究成果突出的教师，很少授予教学贡献突出者。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 学霸选择依从，学渣选择逃避，但有一点又非常相似，就是他们都没有培养出学习的自主性，并没有回答好自己到底想学什么、怎么学好的问题。很多人参加完高考，就稀里糊涂地由着各种想象选择了一个专业，没有机会和能力来想到底适不适合，然后因为路径依赖，便将就着学下去，丧失了更好地发展自己的机会。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:07 【原文】 “那些无法了解到第一手信息的学生以及那些只被灌输了抽象、面信息的学生往往会很顺服，并且缺少主见。” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 关键是改变自己的角色，让自己从一个“学习者”的角色变成一个“探索者”的角色。探索者当然也是学习者，但他除了通过学习来掌握现有的知识外，他还要进一步深入地探索，突破教师、教材、课程计划给自己的种种限定，建立自己独特的研究轨迹，去拓展和发现一个更开阔也更深邃的世界。 如果你总是在某个专业的壁垒里打转，视野就会变得越来越狭窄，即便本领域的提升也会越来越艰难，很容易就碰触到天花板。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 综观许多学有所成的大家，他们一方面有着几十年如一日的研究主线，但与此同时也对其他领域的知识和机会保持着好奇和探索的欲望。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 让自己专注在一个领域精益求精是培养才能的必经之路。但是与此同时，当你在一个领域中有一定钻研后，你还需要从其他学科或者领域中寻找新的知识和思想的养料，来充实和启发你所精研的领域。而这些，在一个规范、标准、统一的专业分隔的培养轨道里面是体会不到的。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 如果把逃课当成一种决策，那么低年级学生作为某个领域的初学者，并没有足够的能力去评价一门课的价值和优劣。在这种情况下，做一种积极的预设判断要优于消极的预设判断。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 今天的学生，不论在物理意义上他们身处哪里，在知识和思想的层面上，他们可以自由出入的课堂已经遍布整个世界。这种前人无法想象的新条件，为年轻人的自我教育和自我成长提供了丰沃的土壤。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 尝试可能会犯错，可能会遭遇失败，但失败是包含信息的，甚至比成功包含的信息量更大。因为成功常是由多种因素的合力促成的，由于因素太多，所以很难找到确定的因果关系，而从失败中找到败因则容易许多。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 读大学是人一生中试错成本最小的时期。大学提供了这样一个相对宽松的平台，让学生可以自由地去尝试和经历，同时不必担负太多的责任。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 一个自我教育者应该学会定期审视自己的所知和未知，能评估自己所学知识的价值，特别是在实践领域中的价值。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 我们必须对象牙塔外的世界保持敏感，能观察和发现在市场上有较大应用价值和发展潜力的知识。在《程序员修炼之道——从小工到专家》一书中，作者把一个人所拥有的知识和金融资产相类比，认为每个人都应该管理好自己的“知识资产”（knowledge portfolios），并给出了几条具体的建议，其中有一条就是：在新思想或新技术刚刚开始兴起无人问津之时就投入进去，成为某一个新知识领域的先驱，实现知识能力的“低买高卖”。 【笔记】| ● 从“游乐场”到“荒野求生”：怎样从大学走向社会？ ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 你更应磨砺出“从对现实的悉心观察中挖掘问题，又对问题进行独立和系统的分析甚至构建出新的理论，以最终解决这些问题”的能力；你更应知道，当你失去了所有的拐杖和“从对现实的悉心观察中挖掘问题，又对问题进行独立和系统的分析甚至构建出新的理论，以最终解决这些问题” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 火把、当你面对一个前所未有的崭新问题、当你查了无论多少文献都找不到答案时，在一片漆黑中，你如何活下去。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 吸收多个学科（包括数学、物理学、化学、生物学、心理学、社会学、经济学、工程学等）的知识，把这些学科最基本的模型作为他分析和判断现实问题的思维工具，进行拉网排查式的全角度分析，思考多个复杂因素所形成的共振，最后得到一个完整、全面和深刻的分析结果。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 在现实世界中思考理论问题，可以让我们比其他的实践者思考得更加深刻和系统，然后又反过来助益我们对现实问题的分析和解决；在理论世界中思考现实问题，可以让我们更好地理解理论的适应范围和界限，然后又反过来优化和完善我们的理论。更重要的是，这种思考的过程，逼促我们去建立理论和现实之间的联结。 【笔记】| ● 独特性，就是最好的竞争力：请坚持你的与众不同！ ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 具有心智独特性的人所具有的优势： 1．在主流观点之外洞察出别人未曾发现的机会； 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 2．形成个人核心竞争力，避免低层次的同质化竞争，使自己不可替代； 3．拒绝他人和大众给自己贴上的标签，以更开放和自由的心态发展自己； 4．因为不必迎合社会主流而节约了大量时间精力，可以专注于做好自己的事情； 5．为大众带来新鲜的见解和启发，形成对公众的影响力； 6．具有更高的可辨识性，更易于形成个人品牌； 7．吸引到其他独特而优秀的人，与他们成为朋友或者合作伙伴。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 “我在高中见到了很多优秀的青年，他们知识面丰富、心忧天下、自我觉醒，但感觉他们在慢慢平庸，言必谈体制，言必谈世家，除此之外就是吃喝玩乐。在大学，曾经的高中牛人慢慢腐化，翘课又不看书、偏激又没有立场；出身富贵的没有意志、自控力和梦想；寒门的顶尖却不去学习应试之外的东西，知识面很窄。只有理想却没有梦想。这是在不断优秀中走向平庸吗？原因有哪些？” 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 当缺少可以让内心安稳下来的独立标准时，每个人只能随波逐流。而只有逃脱献媚于他人的牢笼，才能真正获得自由。 【笔记】| ---------------------- 2017-09-01 17:26:08 【原文】 当我们避开了追求社会认同的陷阱，也意识到去做酷事的价值以后，我们可能便走上了因独特而成功的道路。在这条道路上，下面七个方法能够助我们一臂之力： 1．抗拒自己的欲望，或者延迟满足欲望； 2．质疑貌似最可信的言论，不盲从任何人； 3．屏蔽流行信息，或者只在固定的时段接收流行信息； 4．思考最不可能的事，为其发展出可能性； 5．保留和发展自己的“怪癖”，并将其发展成自己的竞争力； 6．为小事物狂热，并在小事物中发现大世界； 7．开展思想试验和行动试验，让思想和行动相互激发。 【笔记】|