---
title: 各大公司对于注销账号的态度
url: 642.html
id: 642
comments: false
categories:
  - 信息安全
date: 2016-04-11 19:24:42
tags:
---

        最近在看一些社工学方面的知识，也就好奇的在搜索引擎上搜索自己的信息，不搜不知道，一搜吓一跳，好多信息都泄露了，虽然没有暴漏密码，但是如果有陌生人想掌握我的个人信息（住址、学历、家人、联系方式等）完全是分分钟啊。接下来诈骗家人朋友也不在话下，甚至还能威胁我一把，吓得我手机都掉地上了。。。

        想一想还是因为当时注册了太多没用的帐号引起的，当时不注意保护隐私，现在才会这样，于是开始了隐私保护之路。

> #### 1.**百度贴吧，百度知道，百度快照**

        **百度贴吧**支持隐藏各种动态不让陌生人看或者仅自己可见，但是到百度上搜索ID完完全全都暴露了好吗。真要人肉一个人，隐藏是没有用的，于是我开始注销百度账号，不支持，嗯对，百度的通行证不支持注销，永久保存，申请注销的机会都没有，那我就删帖，删来删去等到了30个帖子的时候，系统提示每天最多删帖30。。。\[气愤！\]无奈，于是只能每天坚持删帖30。

        该删除**百度知道**了。咦，删东西怎么还扣钱啊？那我回答的时候也根本没给我钱好吗？我一共200多金币，删除一次回答就是50金币，合着我就能删除四个回答。。。。那我就把回答都隐藏吧，咦？不能隐藏？原来已解决的问题不能删除，也不能隐藏。

        好多年前的帖子什么的还在**百度快照**，发现可以申请更新快照，于是联系百度，过了一个星期说申请已经收到，我们会尽快处理，目前两个星期左右还没更新，不知道是不是敷衍。

> #### 2.其他国内的门户网站

        和上面差不多、不想提了、流~氓，无法注销。如果不用可以闲置，大家也终于明白“我们拥有X亿的注册用户”的含义了，还有些电商亦是如此。

**        雅虎**，没落不流氓，嗯是的、

> #### 3.一些论坛

        大部分**论坛**都是没有注销的入口，之后联系了网站管理员，结果是大多数管理员采用不理会的态度，极少数管理员的回复是不想用就不登录就可以了，纳尼？注销账号和不登陆根本不是一个概念好么。

        个人认为这些是最危险的地方，因为注册用户数量对论坛的影响是最大的，而一些论坛的管理团队都是套用了流行的模版，改一改就上线了，把精力都集中到了内容和注册用户上了，根本不知道什么是安全，一旦被脱裤然后撞库，不堪设想。国内之前也有过一些大型的论坛被脱裤，大家可以去搜索，不点名了。

> #### 4.google twitter facebook outlook linkedin

        相比之下，国外的一些门户可以很容易的找到注销帐号的入口，而且会在注销前有提示“您正要注销当前的帐号，我们会在未来的60/90天保留您的数据，可以随时恢复”，如果继续就注销了，就这么简单。相处起来很舒服，会给人一种“你喜欢，欢迎你；不喜欢，不强求”的态度，不卑不亢。

        不会像流氓们那样，多么迫切的邀请你注册我们，试问流氓们：**如果公司的安全团队都不完善，用户的隐私安全你拿什么保证？**

        **写这篇文章的目的不是为了讽刺国内的网站，其实国内也并不是所有的网站都不支持注销账号，上面提及的只是普遍现象，可能在管理者看来不想用就不登录就可以了，从不会考虑用户的隐私问题，经过和国外网站的态度的对比，就能很明确的发现问题，他们尊重每一个用户的隐私和选择“相信我，就注册；不信我，请注销”，依旧不卑不亢。**

* * *