---
title: 网络背后
tags:
  - wifi
  - 信息安全
  - 公众wifi
  - 爆破
  - 网络
  - 网络安全
  - 网络恐惧
  - 隐私
url: 501.html
id: 501
comments: false
categories:
  - 信息安全
date: 2016-03-15 14:17:21
---

####     故事一

* * *

        网上流传过这样的故事（只记得梗概），某黑客在晚上下班时遇到一枚妹子，仅一眼就怦然心动，后发现妹子居然就住在他家楼下，然后故事开始了，由于程序猿的通病他没有主动去搭讪妹子的习惯，可是还想了解妹子的联系方式、有没有男朋友等问题，怎么办？这点小事还能得难住黑客？

        于是乎，回到家中打开电脑，由于和妹子是同一单元，所以网口的分布位置几乎相同，开始扫描周围的无线网络，有几个信号较强的wifi，其中一个名为“hellokity”的引起了注意，连接方式是wep，暴力破解后成功连接妹子家里wifi，登录192.168.0.1，使用弱口令登录路由器后台，居然是admin和password，在客户端列表中发现一台水果6在线，电视使用影视盒子以及一台个人电脑,可以判定妹子应该是名白领。然后等待时机，等妹子使用手机或电脑看了相册、登陆微博和微信。黑客便通过个性化域名地址和获取到信息加以组合，轻松得到了用户的照片以及其微博、微信的的账号全都搞到手，查找妹子的社交帐号在其微博中发现上周还发了两张情侣照片。

        叹了口气，关闭了计算机......

        这个故事是网友们杜撰的，但并不是没有参考的价值，现实生活中完全会出现这样的情况，有些人嫌麻烦wifi就不设置密码（别人分分钟就连接了），或者不懂设置了一个wep加密，“有心人”爆破用不了多久；某些“有心人”还可能设置wifi蜜罐（这种情况在小区内不多见，周围设备少目标少，钢筋混凝土也降低了攻击的范围，更多的实在大型商场、快餐店等有公众wifi的地方），如果不仔细甄别，无法发现要连接的wifi是黑客的ap还是商场自己的wifi，一旦不小心接入，所有的流量都要经过黑客的电脑，随手一抓包就能获取社交帐号，用点心密码也能搞到，恰巧再进行支付操作，恰巧“有心人”懂的比较多，支付工具的帐号密码也全都泄露了，真要是进行诈骗或盗窃，受害者第一反应就是“怎么会盯上我了？”，其实并不奇怪，因为太信任公众wifi了。

* * *

        所以关于局域网/wifi的小Tips：

1.  自家的wifi一定要加密码，使用WPA-PSK/WPA2-PSK加密方式，密码不要设置什么12345678、00000000等，如果可以的话隐藏ssid（尽管“有心人”能找到你，但起码增大了难度），如果路由器有相应的APP最好在手机中安装一个，可以随时发现可疑的设备。
2.  公众wifi应谨慎连接（尤其要注意周围“坐在imac面前手里端一杯咖啡，时而低头沉思，时而眉头紧皱，时而宛然一笑”的人），如果一定要连接公众wifi那最好不要登录社交帐号（尽量不要刷微博朋友圈之类的），非要进行支付操作那还是建议你别省那点流量了，数据网络的安全系数是比较高的，使用公众wifi的话一旦被别人盯上后果不堪设想。

####     故事二

* * *

 

        可以看为是上个故事的另一个版本，只是这个故事中的黑客的行为更偏激。在登入邻居wifi的后台之后，用工具扫描了对方电脑的漏洞后并入侵，然后成功控制了妹子的电脑（当然也包括摄像头，然而这一切妹子都不知道），然后就是一系列的偷拍、恐吓、威胁、勒索什么的就都上来了，接下来就是天网的剧本了。在中国这片神奇的土地上，犯法一定要落网，只是对受害者造成了永远无法弥补的伤害。

* * *

        避免发生此类事件的小Tips：

1.  在别人给自己电脑安装系统时候尽量不要离开，也不要轻易的借给别人。最近有一些案例就是嫌疑人趁受害者不注意在电脑安装一些远程控制软件（向某葵等），作案手段并不算高明，只是受害者的安全防范意识不够强。
2.  笔记本电脑的摄像头最好用胶袋挡上，一旦放在卧室的电脑被入侵那就成了现场直播了。别以为摄像头指示灯没亮就代表摄像头没有启动，技术大牛改掉一个摄像头的驱动还是小菜一碟的。台式机的摄像头也一样，不用的时候最好用东西遮上。
3.  技术手段防范：被微软抛弃了的WindowsXP系统尽快升级到Windows7或更高，毕竟WindowsXP的漏洞官方已经不进行维护了，安全问题无法保障。另外电脑一定经常检查漏洞及时打补丁，因为好多的安全事件都是“**0day**（在官方刚刚发现漏洞并发布补丁的时候，大多数用户是没有打这个补丁的，这便给了那些正在苦苦寻找系统漏洞的人机会）”惹的祸，当然用什么软件笔者在这里就不推荐了，无外乎是国内某数字卫士、某山杀毒、某讯管家之类的，只要不觉得流氓，人家还是在为世界的美好贡献了自己的力量。
4.  文件传输需注意，陌生人发文件的时候不要立即接收打开，应仔细甄别一番，尤其是**陌生的电子邮件**，好多知名的病毒都是通过电子邮件传播的。当然，陌生人发送的网站链接也要注意，避免进入钓鱼网站。

####     故事三

* * *

        某学生需要打印毕业论文，遂带着优盘去打印店，回来后又将优盘插在自己的电脑上，过了两个星期发现网上有一篇几乎一模一样的文章，而且就是上个星期刚刚发表，心里十分郁闷

        大家应该看出来了，这种是公共电脑移动存储设备泛滥造成病毒的交叉干扰，论文被剽窃的原因有两种：1.打印店的电脑中毒后会自动把每一个移动设备文件自动发送到远程计算机；2.优盘也被传染了病毒，回来插在自己电脑上后在后台发送文件到远程计算机。

        这只是公共电脑安全问题的一个缩影，还有一些整个优盘的文件变成快捷方式、变成EXE甚至格式化等等，而且不光打印店有这样的问题，学校教室内的多媒体电脑、教研室的公共电脑、公司的公共电脑等等。【小插曲：高中老师教研室的电脑一个月装一次系统还卡得不行，而且我的优盘每插一次都会传染上五花八门的病毒，虽然重装系统可以彻底清除电脑上的病毒，可是这些病毒在老师们的优盘里都人手一份了好嘛】

* * *

        防范这些通过移动设备传播的病毒的小Tips（好像跑题了）：

1.  公共电脑：安装系统的时候尽量选用Windows7或更高，安装完毕后可以选用硬件或软件的还原系统（类似网吧电脑的重启还原机制），这样即便优盘中的病毒传染到电脑也会在重启之后被清除，避免了病毒的交叉感染，软件推荐使用**Shadow Defender**，简洁易用，强大快速，支持自定义磁盘进入影子模式。另外可以考虑安装优秀的杀毒软件（不局限于国内的流氓们，即便付费也是值得的，顾客会觉得店主考虑的很周道，让人感觉很放心），在下一个优盘插入前及时发现病毒并查杀。
2.  用户：尽量避免在公共电脑插入优盘。如果去类似打印店的地方，更稳妥的做法是把文档发送到邮箱，在打印店的电脑上下载（打印完毕后不要忘记退出登录），一定要插优盘的话最好在回来的时候在自己电脑上查杀一下病毒，并且看一下文件有没有什么明显的变化。如果不需要写入资料可以使用写保护优盘，这样就避免了病毒从公共电脑传播到自己的优盘。

####     故事四

* * *

  某女士上班期间突然收到支付宝的转账短信，登录后发现银行卡中上万元的现金被转走，气愤之余更是纳闷，自己什么都没做，怎么莫名其妙的被转走了大量的财物。 笔者的分析有以下几点原因，供各位看官参考：

1.  曾经注册过的网站被"脱裤"（数据库泄漏）或者流氓站长通过黑色产业链交易到黑客的手里，犯罪分子获取到帐号和密码信息后直接拿到支付宝“撞库”（多数人在不同网站的用户名密码都几乎一样），最终导致了财产被盗窃，为避免这种情况出现，在注册账户的时候不同的网站应该采用不同的用户名和密码，防止出现撞库，另外一旦网站被脱裤，应该及时修改密码，防止被不法分子利用。
2.  钓鱼网站、钓鱼app，在不确定的网站浏览时，尽量不要输入任何的隐私信息，而类似破解类、修改注册类或wifi共享类app尽量避免安装，这类app极有可能会窃取通讯录、相册、短信等隐私、抓取通信数据包获取密码、拦截手机短信（主要是支付工具验证码），这样一来，不光是手机不安全，连账户里的资产也不安全，随时有可能在用户不知情的情况下被转走。

####     故事五

* * *

 

**未完，待续......**